مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
قبرص او كما تُعرف رسميّاً باسم جمهوريّة قبرص
الموقع الجغرافي
تقع جزيرة قبرص في الشرق من البحر الأبيض المتوسط، وتبعُد عن سواحل تركيا الجنوبيّة مسافة 113 كم، وعن سواحل سوريا الغربية بمسافة 120كم
كما تتشارك حدودها البحريّة مع كلٍّ من اليونان التي تقع إلى الغرب من الجزيرة، ومصر التي تقع جنوب الجزيرة، وفلسطين، ولبنان إلى الشرق من قبرص.
العاصمة
عاصمة قبرص مدينة نيقوسيا وتقع على نهر بيديوس، وهي المنطقة الإدارية في الدولة وأكبر مدينة بها أيضًا، كما تُعد نيقوسيا مركزًا تجاريًا وزراعيًا
وهي تُنتج الفخار، والمنسوجات، والبلاستيك، والجلود وغيرها الكثير من المصنوعات، وكانت المدينة تُعرف قديمًا باسم ليدرا
فاماجوستا ثاني مدن قبرص وتحتوي مدينة فاماجوستا
على مباني مهمة على الصعيدين الإداري والتجاري، وكما تضم العديد من النوادي الليلية والفنادق الفاخرة، كما تُطل على أفضل شواطئ جزيرة قبرص
ويعود الفضل الكبير في ازدهار مدينة فاماجوستا إلى مينائها البحري
ليماسول  وهي ثالث مدن قبرصو تقع مدينة ليماسول على خليج أكروتيري جنوب مدينة قبرص، وهي عبارة عن مركز إداري ومنتجع وميناء
وتقوم مدينة ليماسول بتصدير النبيذ والسلع الزراعية، كما يُستخرج منها الكروم والحرير
نشأتها وتأسيسها
استقلت قبرص عن بريطانيا التي سيطرت عليها، وأعلنتها مستعمرة ملكية، في عام 1960، وكان هناك توافق وتناوب على السلطة بين القبارصة اليونانيين
والقبارصة الأتراك، إلا أنه في عام 1974 قامت قادة عناصر من القبرصيين اليونان بانقلاب عسكري، بدعم من بعض السياسين المعارضيين، وحاولوا ضم الجزيرة كاملة لليونان.
وأثر هذه الانقلاب، وما أعقبه من أزمة حادة في العلاقات بين المحتمعين اليونانية والتركية، جاء التدخل العسكري التركي لقبرص، وقام باحتلال الجزء الشمالي منها
وتم الإعلان عن إنشاء جمهورية شمال قبرص التركية فعليا في 15 نوفمبر عام 1983.
ورغم إعلان استقلالها، إلا أن شمال قبرص تعتبر منطقة متنازع عليها تبعا لهويتها، وانقسامها بين تركيا واليونان، وما زال يدور بها صراع سياسي بين أحقية الاعتراف بين شقي هذه الجزيرة
وهي قبرص اليونانية المعترف بها، وهي عضو في الأمم المتحدة والاتحاد الأوروبي، وقبرص التركية المستقلة، ولكن غير معترف بها سوى من تركيا.
مساحة الدولة
تبلغ مساحة قبرص حوالي 9,250 كم مربع وهي ثالث أكبر جزيرة من حيث المساحة
اللغة
تعتبر اللغة اليونانية اللغة المستخدمة في الجنوب بينما تستعمل اللغة التركية في الشمال، كما تستعمل اللغة الإنجليزية بكثرة في معظم أنحاء الدولة، بسبب الاستعمار البريطاني القيدم  لهذه الجزيرة
العملة
تُعدّ عملة اليورو هي العُملة المُستخدمة والمتداولة في قبرص سواء على شكل قطع معدنيّة أو أوراق نقديّة
وقبل استخدام قبرص لليورو في معاملاتها التّجاريّة والماليّة كانت تستخدم عُملة الجنيه القبرصيّ التي جُزّئت في بدايةِ تداولها إلى 1000 ميل، ومن ثمّ تحول الميل إلى 100 سنت في عام 1983م
نظام الحكم
سياسة جمهورية قبرص، تعمل في إطار نظام رئاسي ديمقراطي جمهوري، حيث رئيس قبرص هو رئيس الدولة والحكومة، وتتبع التعدية الحزبية
تتمثل السلطة التنفيذية في الحكومة. والسلطة التشريعية تتقاسمها الحكومة ومجلس النواب القبرصي. القضاء في قبرص مستقل عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
قبرص هي جزيرة منقسمة. منذ عام 1974، اعترف بها دولياً بادارة جمهورية قبرص للثلثين الجنوبيين من الجزيرة، وتحتل تركيا وتدير الجمهورية التركية لقبرص الشمالية
وهذا ما تعترف به رسمياً تركيا فقط، ويمثل الجزء الشمالي من الجزيرة.
طبقا للتنوع الطائفي في الجزيرة فإن دستور البلاد الذي تم تطبيقه عام 1960 بعد الاستقلال عن بريطانيا قسم المناصب السياسية بين القبارصة اليونانيين
والقبارصة الأتراك، مع جعل القبارصة اليونانيين أخذ غالبية المناصب لكونهم يشكلون غالبية السكان
الجيش
•	تعتبر القوى العسكرية لجمهورية قبرص الجنوبية متواضعة للغاية إذا ما قورنت بأي دولة أخرى في منطقة المتوسط.
•	يتكون الحرس الوطني القبرصي من 10 آلاف عنصر، من بينهم 9 آلاف مجند إلزامي، و400 فرد عامل بسلاح الجو والبحرية.
•	يصل عدد جنود الاحتياط تقريبا إلى 50 ألف جندي، وذلك حسب بيانات الاتحاد الأوروبي.
•	تتكون القوات البرية القبرصية من 82 دبابة روسية الصنع من طراز T-80، بجانب عشرات المدرعات من طراز VAB-VCI الفرنسية وEE-9 Cascavel البرازيلية.
•يمتلك الجيش القبرصي سلاحا جويا مكونا من 300 قطعة تقريبا، لكنه يفتقد للمقاتلات ويعتمد فقط على المروحيات وطائرات النقل العسكري، التي يعود أغلبها إلى فترة ما قبل الحظر الأمريكي.
•	تتكون البحرية القبرصية من 100 قطعة تقريبا، معظمها من سفن الدوريات الساحلية الصغيرة، وبطاريات الدفاع الساحلي الصاروخية.
•	في قبرص قوة عسكرية تابعة لليونان تعرف اختصارا بـ"ELDYK" أو "القوة الهيلينية في قبرص"، ويصل عددها إلى ألف عنصر تقريبا.
•	لا يتمتع الحرس الوطني القبرصي بتاريخ عسكري طويل، ويمكن حصر نشاطه العسكري في 3 أحداث فقط.
•أول حدث عسكري، كان عام 1964 خلال معركة تيليريا حيث انضم الحرس القبرصي اليوناني إلى صف القبارصة اليونانيين في معركتهم ضد القبارصة الأتراك، واستمرت المعركة لمدة أسبوعين.
•	الحدث الثاني كان في عام 1974، عندما فشل الحرس الوطني القبرصي في صد الغزو التركي
والذي استطاعت أنقرة من خلاله السيطرة على شمال قبرص وتأسيس جمهورية قبرص الشمالية التركية.
•	الحدث الثالث كان في عام 1978، عندما أغارت القوات الخاصة المصرية على مطار لارنكا الدولي
في محاولة لتحرير رهائن عملية خطف أعقبت عملية اغتيال الأديب "يوسف السباعي" وزير الثقافة في عهد الرئيس "أنور السادات
معالم الدولة
تتمتع قبرص بالكثير من المعالم التي تتميز بها ومنها:
دير كيكوس: هو دير عريق ومن أغنى المعالم الدينية على أرض الجزيرة
، يقع الدير على قمة جبل في وادي ماراثاسا، ويحتوي الدير إحدى الأيقونات الثلاث المنسوبة إلى الرسول لوقا الإنجيلي
وهو مغطى بالفضة المذهّبة في ضريح مصنوع من الصدفة واللؤلؤ، ويعود تأسيس الدير إلى عهد الملك ألكسيوس الأول كومنين (1081م-1118م)
كهدية بعد أن عالج السيد المسيح ابنته، فطلب إنشاء أيقونة وإرسالها.
متحف أجيوس لازاروس البيزنطي: هو متحف يقع داخل كنيسة القديس أجيوس لازاروس الذي وصل إلى الجزيرة بعد أن بعثه المسيح، وتقع الكنيسة فوق قبره
تُعدّ الكنيسة واحدة من أهم المعالم الهندسيّة الباقية من التاريخ البيزنطي في الجزيرة، ويتكوّن المتحف من عدة غرف قائمة على أعمدة، ويحتوي المتحف على مجموعة من الرموز الدينيّة المسيحيّة
، مثل الصلبان والأناجيل، والآثار البيزنطية
متحف كوريون الآثري: يحتوي المتحف على عدد من القطع الأثرية المهمة التي تعود إلى العصر البرونزي، وفخارات وقطع مجوهرات من الذهب تعود إلى العصر الميسيني
ويقع المتحف في مبنى تقليدي، كان مُلكاً للمدير المساعد لجامعة بينسيلفيانا جورج ماك فيدن الذي ترأس الأبحاث الآثرية في قبرص بين عامَي 1934م -1953م.
شاطئ بيسوري: من أجمل شواطئ قبرص وأكثرها استقبالاً للسياح، يقع في منطقة ليماسوس الكبرى، ويبعُد 30 كيلومتراً عن منطقة ليماسوس، يتميز شاطئ بيسوري برماله الذهبية الناعمة
والحصى الصغيرة المتعددة الألوان، والمياه النقية الهادئة.
شاطئ بيلا: من أكثر الشواطئ المميزة في جزيرة قبرص، ويتميز برماله الرمادية ومياهه النقية جداً، يقع الشاطئ في منطقة لارنكا
إلى جانب طريق ديكيليا، ويحتوي الشاطئ على عدة مرافق سياحيد أُخرى، إلى جانب اهتمامه بتوفير وسائل لخدمة لذوي الاحتياجات الخاصة
المناخ
يتميز مناخ قبرص بكونه معتدلاً شبه استوائي، حيث يكون ممطراً ومعتدلاً في فصل الشتاء، وحاراً وجافاً في فصل الصيف
أما الثلوج فلا تتساقط إلا في القسم الأوسط من جبال ترودوس، وعادةً ما تصل درجات الحرارة إلى 24 درجة نهاراً، و14 درجة ليلاً
عدد السكان
بلغ عدد سكان دولة قبرص في عام 2020  حوالي  1,200,000
العادات والتقاليد
التقاليد والطقوس الأكثر إثارة للاهتمام في دولة قبرص، تتمثل بكرم وحسن الضيافة، وتتمثل بين جميع سكان الدولة
وهناك تقليد قبرصي متمثل بمقابلة النزلاء بالقهوة والحلويات فور وصولهم؛ ذلك دليلاً على كرمهم.
من أهم وأبرز الاحتفالات التقليدية للدولة هي “الكرنفال“، حيث ترتبط تقاليد هذه العطلة بقصص توراثية عن حياة نوح والطوفان العالمي
خلال طقوس هذا اليوم تمتلئ شوارع المدن بالأشخاص الذين يسكبون المياه من البحر.
في كل عام في شهر سبتمبر في دولة قبرص، تحتفل مدينة ليماسول بمهرجان النبيذ، حيث يستمر الاحتفال لمدة 10 أيام متتالية، ويرافقه تذوق النبيذ المحلي وهكذا
حيث تشتهر دولة قبرص بالاحتفالات الأسبوعية، التي تكرس لرعاة الجزيرة القديسين.
الديانة
يدين معظم سكان قبرص في الجهة اليونانية بالديانة المسيحية الأرثوذكسية مع أقلية من الروم الكاثوليك، أمّا القبارصة في القسم التركي فيدينون بالإسلام